오늘은 이미지 분류에 대해 이야기할 겁니다.
CNN을 사용해서요.
그래서 여러분은 아마 궁금할 겁니다, 나는
누구인가 하고요. 저는 새로운 얼굴입니다.
이 수업에서 전에 본 적이 없으실 겁니다.
저는 저스틴이고, 이 수업의 네 번째
미스터리 강사입니다.
이 수업에서요.
제 사진이 웹사이트에 올라가 있긴 한데,
오늘이 여기 온 건 처음입니다.
그리고 저에 대해 조금 말씀드리자면,
저는 2012년부터 2018년까지
스탠포드에서 박사 과정을 했습니다,
[잘 안 들리지만] 딥러닝을 다루면서,
컴퓨터 비전, 거의 모든 컴퓨터 비전 작업이
그 시기에 집중되어 있습니다.
스탠포드에 있는 동안 저는
Andre와 함께 CS231N을 시작할 수
있는 행운이 있었습니다.
그리고 [잘 안 들림] 등과 함께 여러 번
가르쳤습니다
2015년, '16년, '17년, '18년,
그리고 '19년
그 후 스탠포드에서 저는 페이스북 AI
연구소에서 시간을 보냈습니다
거기서 온갖 딥러닝과 컴퓨터 비전 작업을
했습니다.
그리고 저는 미시간 대학교에서 교수로
있었습니다.
거기서 기본적으로 같은 수업을 몇 번 더
했습니다.
그래서 이 수업을 몇 번 가르쳤죠,
하지만 여기 온 지는 좀 됐습니다,
그리고 최근에는 World Labs라는
스타트업을 하고 있습니다,
[잘 안 들림]과 함께요.
저에 대해 간단히 말씀드렸습니다.
이제 이 수업이 어디쯤 왔는지
말씀드리겠습니다.
지금 수업에서 흥미로운 지점에 와 있습니다.
수업이 몇 가지 다른 부분으로 나뉘어
있는데요,
이렇게 몇 개의 세그먼트로 나뉘어 있습니다.
그리고 우리는 기본적으로 첫 번째 부분을
마쳤습니다.
첫 번째 부분은 기본적으로 딥러닝 기초에
관한 내용입니다.
이게 정말 멋진 이유는 지금까지 여러분이
네 강의에서 본 내용들이 기본적인 모든
요소라는 겁니다.
딥러닝의
기본적인 전체 파이프라인을
구성하는 기본 요소들이 무엇인지
시스템.
그래서 이 변곡점 초반에 잠시 멈춰서
주요 주제들을 다시 정리하는 게 유용하다고
생각했습니다.
이것은 우리가 코스 초반부에서 봤던
것입니다.
첫 번째는 이미지 분류라는 개념입니다.
선형 분류기를 사용해서,
이것은 장난감 문제로 의도되었고,
여러분이 해결할 수 있는 문제의 감을 주기
위해서였습니다.
딥러닝에서는 보통 첫 번째 단계가
딥러닝 문제를 해결할 때
문제를 정의하는 것입니다.
입력으로 숫자들의 격자를 받고,
출력으로 또 다른 텐서를 만들어내는
곳입니다,
이 문제를 어떤 입력
출력 텐서로 형식화하고자 합니다.
그리고 이미지 분류 설정에서 그렇게 합니다.
우리가 이미지를 분류하고 싶다고 말하면서요.
사람이 이해할 수 있는 여러 범주로,
입력은 픽셀 값들의 격자가 될
3차원 텐서로 배열되어 있습니다.
출력은 점수가 될 것이고,
우리가 친밀도나 정도를 알 수 있게
해줍니다.
각 카테고리에 대해 하나의 점수를 가지거나
미리 카테고리 집합을 정의할 수도 있고,
네트워크가 예측하도록 하는 겁니다.
이미지가 해당될 가능성이 높은 카테고리에
높은 점수를 주고,
그런 방식입니다.
그리고 우리는 정의할 수 있습니다--
문제를 설정할 수 있고 가중치 행렬을 사용할
수 있습니다,
그것을 이미지 픽셀에 곱해서 이 점수들을
예측합니다.
그리고 우리는 선형 분류기를 해석할 수 있는
몇 가지 다른 관점과 방법이 있다는 것을
보았습니다.
이 선형 분류기들을요.
그리고 이것은 기본적으로 함수 형태를
설정합니다.
이미지에 대한 점수를
예측할 수 있다고 말이죠,
단지 가중치 행렬 w만 있으면 됩니다.
그럼 질문은, 좋은 가중치 행렬을 어떻게
선택하느냐 하는 겁니다.
w인가요?
그걸 위해서 손실 함수로 갑니다.
그래서 손실 함수는 이런 것들입니다.
특정 가중치 행렬 값이 주어졌을 때
알려주는,
특정 데이터 세트가 주어졌을 때, 이 가중치
행렬이 얼마나
이 데이터 세트 문제를 잘 해결하는지입니다.
특히, 손실 함수의 몇 가지 예를
살펴봤습니다.
분류 문제에 흔히 사용되는,
소프트맥스 손실 함수와 아마도 SVM 손실
함수도 포함됩니다.
자, 이제 조금 더
문제 해결에 가까워졌습니다.
이미지 분류 문제를 설정했습니다.
그 문제를 해결하기 위한 모델로
선형 분류기를 사용합니다.
우리가 만든 해답이 좋은지 판단할 방법이
있습니다, 손실 함수를 사용해서,
하지만 이제 실제로 필요한 것은
그 공간에서 좋은 해법을 찾기 위해서입니다.
바로 그때 최적화가 등장합니다.
자, 이제 우리가— 이제
이 최적화 지형을 정의한다고 생각해보면,
x축이나 수평면 위에는
여러분의 가중치 행렬이 가질 수 있는 모든
설정들이 있습니다.
그리고 손실 함수는 기본적으로
이 평면의 높이와 같아서, 손실 함수가
높으면 안 좋습니다.
왜냐하면 손실이 크다는 건 안 좋기
때문이죠.
그래서 낮은 손실을 원합니다.
그래서 최적화의 목적은
어떻게든 이 공간을 가로질러 이 다양체를
따라 내려가는
그리고 매우 낮은 손실의 바닥 지점을 찾고,
이 공간의 각 지점은 가중치 행렬에
해당합니다.
그래서 그 공간을 따라 내려가면서,
우리 문제를 해결하는 좋은 가중치 행렬을
찾게 됩니다.
그리고 우리 과제에 좋은 해결책을
제공합니다.
특히, 우리는 몇 가지
일반적으로 사용되는 다양한 최적화 알고리즘을
보았습니다.
딥러닝 파이프라인에서 사용되는 것들이고;
확률적 경사 하강법은
보통 모멘텀, RMSProp, Adam과
함께 사용됩니다.
그리고 흥미로운 최신 소식 하나는
지금 가장 큰 딥러닝
연구 학회 중 하나가 ICLR, 국제
학회입니다.
표현 학습에 관해서입니다.
그리고 바로 어제, 저는 2025년을
통과했습니다,
Adam 논문에 Time Award를
수여했습니다.
이 Adam 옵티마이저를 소개한 논문이
출판되었기 때문입니다.
2015년, 10년 전 ICLR에서였습니다.
그래서 많은 학술 대회들이
시간의 시험 상을 주는 경향이 있습니다.
10년 전 가장 영향력 있던 논문들 중
일부에 관한 것입니다.
그리고 바로 어제, Adam 옵티마이저가
여러분이 배우고 본 것들입니다.
이 수업에서 권위 있는
Test of Time 상을 받았습니다.
ICLR 2025에서.
그래서 저는 그게 꽤 멋지다고 생각했어요.
여러분이 배우고 있는 것과
지금 머신러닝에서 일어나고 있는 일들을
연결하는 게요.
커뮤니티입니다.
자, 이제 기본적으로 이 시점에서
우리는 선형 분류기와
손실 함수를 갖추었습니다.
우리는 그것들을 최적화할 수 있습니다.
이제 거의 준비가 다 됐습니다.
하지만 문제에 부딪혔는데, 우리가 시작한
선형 분류기들이
사실 그렇게 강력하지 않다는 겁니다.
그리고 우리는 이 문제를 해결하는 두 가지
방법을 봤습니다.
선형 분류기의 부족함을 극복하는 방법이죠.
하나는 시각적인 관점에서,
학습된 가중치를 생각하면서 선형 분류기를
해석할 수 있다는 점이었고,
그 학습된 가중치를 생각하면서요.
각 카테고리에 대해 하나의 이미지 템플릿을
배우는 이미지로서의 행렬,
분류하려는 각각의 카테고리에 대해
분류하려고 하는—
대상과 비교하는 겁니다.
그렇게 생각해보면,
선형 분류기의 가중치가
그 가중치 행렬의 각 행은 하나의
템플릿입니다.
그래서 선형 분류기는 기본적으로
각 카테고리에 대한 모든 지식을 요약해서
단 하나의 템플릿으로 만들어야 합니다.
그리고 그건 어려운 일입니다—그냥
아주 강력한 분류기가 아니에요.
그래서 이게 나타납니다 학습된 선형 분류기의
시각화된 템플릿에서,
여기서
자동차 같은 카테고리에서는
이 자동차가 빨간 덩어리처럼 보입니다.
하지만 자동차가 꼭 빨간색일 필요는 없죠?
자동차가 파란색이거나 보라색, 초록색이라면
어떨까요?
또는 다른
색이라면요?
선형 분류기가 이걸 캡션하는 데는 좋은
방법이 없습니다.
이걸 캡션하는 게—
다양한 모습이 있을 수 있다는 개념을
포착하는 게요.
각 카테고리의 객체에 대해, 또는 기하학적
관점에서 보면,
우리 데이터 세트의 각 점을
고차원 공간의 한 점으로 상상해본다면,
그다음에 선형 분류기가 들어가서 공간을
초평면으로 나누는 거죠.
그래서 만약 여러분의 모든 카테고리가 실제로
선형적으로 분리 가능한
영역에 있다면 정말 좋은
하지만 일반적으로 그게 맞을 거라고 기대할
이유는 없습니다.
그래서 이 두 가지는 모두 큰 결함입니다.
이 선형 분류기들을 살펴볼 때 마주친
문제인데,
이미지 분류 문제에 적용했을 때입니다.
그리고 그것이 우리를 이끌었고—
신경망이라는 개념을 정의하게 했습니다,
여기서 우리는
우리의 선형 분류기를 더 이상 하나의 가중치
행렬만 갖는 것이 아니라,
대신 두 개의 가중치를 쌓는 것으로
일반화하려고 합니다.
비선형성을 사이에 두고
행렬들을 겹쳐 쌓는 것,
그런 방식입니다.
이제 이것은 훨씬 더 강력한 메커니즘을
제공합니다.
입력으로부터 점수를 예측하는 데 있어서요.
기본적으로 문제는 여전히 같습니다.
입력 픽셀들이 이 계산을 거쳐서,
점수를 출력하는 거죠.
하지만 이제는, 우리가 방금 선택한 것을
계산하는 대신에
이 점수 함수에 대해 다른 함수 형태를
사용합니다.
그리고 이것이 우리에게—
이제 대수 계산은 꽤 간단합니다.
f는 wx에서 시작하면 됩니다.
여기에 w2를 추가하고 그 사이에 약간의
비선형성을 넣는 거죠.
그래서 대수학은 크게 변하지 않습니다.
하지만 그렇게 함으로써, 여러분의 분류기는
이전보다 훨씬 더 강력해집니다.
하지만 이제 다시 상황이 조금 복잡해집니다.
왜냐하면 이것이 최적화에 어떻게 작용하는지
알아야 하니까요.
우리는 손실 함수가 있다면,
모델이 있다면, 그다음에 찾아야
한다는 것을 압니다
손실이 줄어들게 하는 그 가중치 행렬 값들,
그리고 그렇게 하려면, 우리는 기울기를
계산해야 합니다.
우리는 손실 함수에 대해
모델의 모든 파라미터에 대한 기울기를 계산할
수 있어야 합니다.
이것이 바로 계산 그래프라는 개념입니다.
이 계산 그래프들은 기본적으로 신경망의
계산을 조직하는 데이터 구조입니다.
여기서
그래프의 각 노드는 작은
함수 원시 연산으로,
행렬 곱셈이나 ReLU 같은
또는 그와 비슷한 다른 어떤 것입니다.
그리고 데이터가 이 그래프에서 앞으로
흐릅니다.
왼쪽에서 오른쪽으로, 입력과
왼쪽에 있는 가중치에서 흐르죠.
그래프의 모든 중간 노드를 거쳐서
오른쪽에 있는 손실 함수를 출력합니다.
그리고 손실을 계산하면,
이 손실, 즉 그래프를 오른쪽에서부터 거꾸로
따라가게 됩니다.
왼쪽에서 그 손실의
그래디언트를 계산하기 위해
네트워크 내부 그래프의 모든 노드에.
그리고 이건 정말 멋진데, 왜냐하면
기본적으로
우리가 임의로 복잡한 것들을
적을 수 있다는 뜻이니까요
신경망에서는, 이 임의로
복잡한 표현식들이 계산됩니다.
입력으로부터 출력까지.
하지만 이제 거의 자동화된 알고리즘이
있습니다,
우리가 원하는 어떤 그래디언트든 임의로
계산할 수 있는,
복잡한 신경망입니다.
그리고 우리가 그걸 하는 방법은 바로
역전파라는 마법입니다.
그리고 역전파는 정말 멋집니다.
저는 이것이 딥러닝을 가능하게 하는
알고리즘 중 하나라고 생각합니다,
왜냐하면 그것이
이 전역 문제를 다룹니다
어떻게 계산할지에 대해
이 계산 그래프를 통해 손실을 구하는 방법을
그리고 그것을 국소적인 문제로 바꿉니다.
이제 이 노드들 각각은
더 큰 맥락에 대해 알 필요가 없습니다.
내가 살고 있는 그래프가 무엇인지, 내가
해결하려는 문제는 무엇인지
입니다.
우리는 이 작은 노드들을
정의할 수 있어야 합니다.
계산 그래프 안에서 순전파 시에
입력에서 출력을 계산하는 방법을 알고,
그리고 역전파 단계에서는 위쪽에서 오는
그래디언트를 받을 수 있습니다.
상류에서.
그 노드들은 그라디언트가 어디서 오는지 신경
쓸 필요가 없고,
그라디언트를 발생시키는 원인이 무엇인지도 알
필요가 없습니다.
그리고 저는 단지 하류 그래디언트, 즉
상류 그래디언트가 주어졌을 때 입력에 대한
그래디언트를 계산하면 됩니다.
그리고 다시,
이것이 매우 강력한 이유는 이제
우리가 단순히 사용할 수 있는 메커니즘을
제공하기 때문입니다
여러 가지 다른 유형의 노드를 정의하고
모두 출력 계산이라는 이
로컬 API를 따르고,
로컬 그래디언트를 계산합니다.
그리고 우리가 모든 노드에 대해 그 API를
따르는 한,
그 노드들을 연결하기 시작할 수 있습니다.
이런 크고 복잡한 계산 그래프로
사실상 임의의 계산을 할 수 있습니다.
그리고 기울기는 그냥 공짜로 나오죠.
역전파 알고리즘을 돌리면 말입니다.
그리고 이 슬라이드는
여러분이 지난번에 본 것입니다
기본적으로 스칼라 값에 대한 역전파입니다.
하지만 이것을 벡터 값에도 적용할 수 있고—
벡터 값이나 행렬, 텐서 값에도 적용할 수
있습니다.
하지만 기본적으로 기억할 것은
입력은 텐서이고,
출력도 텐서라는 점입니다.
그리고 이제 여러분이 받는 상류 그래디언트는
출력에 대한 손실의 그래디언트입니다.
그리고 그것은 항상 여러분 출력과 같은
형태를 가집니다.
왜냐하면 손실은 스칼라이기 때문에,
기울기라는 게
텐서에 대한 손실의 미분은 말하자면
텐서의 각 원소에 대해, 만약 내가
그 원소를 조금 흔든다면, 그러면 얼마나
손실이 흔들릴까요?
그리고 손실이 스칼라이기 때문에,
각각을 조금씩 움직여야 합니다—우리는 그냥
텐서의 각 요소를 조금씩
움직인다고 상상하면 됩니다.
독립적으로.
그리고 그것이 우리의 그래디언트 정의입니다.
그래서 그건 아주 기억하기 쉽습니다.
업스트림 그래디언트는 항상 출력과
정확히 같은 모양을 가집니다.
여러분의 다운스트림 그래디언트, 즉
제 입력에 대한 그래디언트입니다.
그것들도 제 입력과 같은 형태를 가집니다.
그래서 역전파 알고리즘은
기본적으로 체인 룰이고,
어떻게든 내 하류
그래디언트를 계산해야 합니다.
내 상류 그래디언트의 함수로서
그리고 내가 계산하려고 했던 어떤 함수로서.
그리고 나중 과제에서 미분값을 계산하는
연습을 하게 될 겁니다--
기울기 표현식을 적는
연습도 하게 될 거고요.
여러 종류의 연산자에 대해 여러분의
신경망에서 말이죠.
기본적으로, 이것이 우리에게 해답을 줍니다.
딥러닝의 거의 모든 문제를 푸는 방법을요.
이것은 단순히 이미지 분류보다 훨씬 더
일반적인 것을 의도한 것입니다.
단순한 선형 분류기나
단순한 완전 연결 네트워크만이 아니라요.
이제, 해결하고 싶은 문제가 있다면,
그냥 텐서로 인코딩하면 됩니다,
출력 텐서를 계산하는 계산 그래프를 적고,
입력 텐서에서 데이터를 모으고,
입력-출력 텐서 집합을 정하고,
해결하려는 문제 유형에 맞는 손실 함수를
작성합니다.
그리고 그 손실 함수를 경사 하강법으로
최적화합니다.
역전파를 사용해서요.
그리고 그것은 정말 강력한 방법입니다.
사실상 모든 딥러닝 응용을 가능하게 하죠,
이미지 분류든, 이미지든
생성, 대형 언어 모델, 거의 모든
신경망을 포함하는 것은 학습됩니다
이 공식을 사용하거나 약간 변형한 것을
이 공식 위에 적용하는 것입니다.
그래서 이것이 수업의 두 번째 부분으로
이어집니다.
그 부분은 시각 세계를 인지하고 이해하는
것입니다.
시각 세계를 이해하는 거죠.
여기서 우리는 조금 더 전문화된 방향으로
가고 싶고,
일반적인 프레임워크가 아니라는 이야기를
시작합니다.
딥러닝의 원리이지만, 이것이 어떻게
컴퓨터 비전에서 우리가 해결하고자 하는
문제에 적용되는지입니다.
이미지를 처리하고, 이미지로 흥미로운 작업을
하는 것입니다.
그리고 오늘은 그 방향으로 한 걸음 나아가서
컨볼루션 신경망에 대해 좀 더
이야기해보겠습니다.
그래서 컨볼루션 신경망은
사실 이 프레임워크 위에
조금만 더 얹은 것에 불과합니다.
그래서 우리는 이미 두 가지에 대해
이야기했습니다.
여러분은 이 일반적인 패러다임을 가지고
있습니다.
작은 연산자들의 계산 그래프라는
우리 계산 그래프 안에 포함될 수 있는,
그래서 우리는 이 멋진
프레임워크를 가지고 있지만,
사실 구체적인 부분들은 많이 채우지
않았습니다.
그 프레임워크의
우리가 실제로 본 것은 두세 가지
종류뿐입니다.
우리 계산 그래프 안에 존재할 수 있는
노드들에 대해,
우리는 완전 연결층을 봤는데,
기본적으로 행렬 곱셈입니다.
ReLU 같은 활성화 함수들을 봤고,
손실 함수들도 직접 살펴봤습니다.
그리고 지금까지 본 것에서 출발해서
컨볼루션 네트워크로 확장하려면,
기본적으로 우리가
계산 그래프에 들어갈 새 노드
유형 몇 개를 추가하면 됩니다.
우리의 계산 그래프에 포함시키는 것입니다.
특히, 정말로 두 가지 연산자만
이야기하면 됩니다,
네트워크를 구축하는 데 필요한
훨씬 더 강력한 네트워크를, 그것이 바로
컨볼루션입니다.
오늘 강의 대부분에서 이야기할 레이어입니다.
그리고 풀링 레이어가 있는데,
이것도 이미지 처리할 때 자주 사용하는
것입니다.
오늘의 로드맵입니다.
컨볼루션 신경망에 대해 조금 이야기하고
싶습니다.
일반적으로요.
그다음에 이 두 가지 특정한 계산
원시 연산에 대해 이야기할 겁니다. 이걸로
합성곱 신경망을 만들 수 있죠.
우리의 계산 그래프에서.
그래서 이미 이야기했는데—여기서
조금 뒤로 물러서고 싶습니다.
그리고 이 이미지 분류
문제를 다시 생각해 봅시다.
우리는 이미 이미지 분류가 어떻게 되는지에
대해 이야기했습니다.
컴퓨터 비전의 이 핵심 문제는,
입력 이미지를 받아서 그 이미지로부터
예측하는 것입니다.
이 이미지에 무엇이 있는지를 카테고리
집합으로 보는 것—
기본적으로 k개의 카테고리 레이블 중 하나를
예측하는 겁니다.
이 이미지는 분명 고양이입니다.
그래서 우리는 고양이 분류기를 예측하고
싶습니다.
그리고 대부분의 문제를—사실상 우리는 이미
선형 분류기를 만들어서 어느 정도
해결했습니다.
그리고 완전 연결된 다층 퍼셉트론 신경망을
구축함으로써
네트워크를 만듭니다.
하지만 이 네트워크들은 기본적으로 픽셀
공간에서 작동합니다.
입력값을 기억하세요 우리가 첫 번째
방법이라고 했던 것,
딥러닝 문제를 푸는 첫 단계는
입출력 텐서 관점에서 이를 공식화하는
것입니다.
이 경우, 우리의 입력 텐서들은
우리 이미지의 원시 픽셀 값들이었습니다.
그래서 우리가 f(x) = wx라고 쓸 때,
그건 단지 우리 모든 픽셀의 실제
값들입니다.
그리고 우리는 그 원시 픽셀 값에서
클래스 점수로 넘어갑니다.
하지만 또 다른 방법이 있는데, 그 방법은
흔히 사용되던 방식입니다.
신경망이 등장하기 전 암흑기 시절에는,
이 모든 TDM에서 우리를 구해주었죠.
아마 2000년대 초반, 2010년이나
2011년쯤까지는,
특징 표현이라는 개념이 있었습니다.
여기서 아이디어는 실제로
신경망에 입력할 것을
선택할 수 있다는 겁니다.
그래서 원시 픽셀을 바로 넣는 대신에,
이미지 값을 우리 신경망에 넣는 대신,
다른 종류의 함수를 정의할 수도 있습니다,
특징을 추출하고, 픽셀 값을 변환해서
이미지의 픽셀 값을 다른 의미 있는 것으로
바꾸는 겁니다.
우리가 이 시스템의 지능적인 인간 설계자로서
믿고 표현하는 표현 방식,
이 시스템의 표현,
또는 입력 이미지의 중요한 측면 일부를
포착하는 것입니다.
그래서 이미지 분류를 할 때는
특징 표현 위에서, 첫 번째 단계는
특징 표현을 정의하는 것이 될 겁니다.
원시 이미지 픽셀을 더 높은 수준의
표현으로 변환하는 것입니다.
그리고 이제 그 특징 표현이
이제 x가 되어
여러분의 선형 분류기에 들어갑니다.
그리고 컴퓨터 비전 분야에서 엄청난 연구가
있었습니다,
정확히 말하면 2000년대부터 2010년대
후반, 혹은 2010년 초반까지입니다.
이 아이디어를 사용한 특징 표현들이 다양한
작업에 적용되었습니다.
그리고 저는 이 특정한 특징들에 대해
너무 자세히 들어가는 게 별로 유용하다고
생각하지 않습니다.
표현들이요, 왜냐하면 스포일러 경고지만,
그것들은 약 10년 전에 더 이상 쓰이지
않게 됐습니다,
하지만 어떤 모습일지 감을
잡는 데는 도움이 됩니다.
그들이 어떻게 생겼을지 말이죠.
사람들이 가끔 사용했던 특징 표현의 한 예로
색상 히스토그램이라는 개념이 있습니다.
여기서 우리가 할 수 있는 말은 공간을
나누는 겁니다.
어쩌면 색상의 분포가 어떻게든
우리 이미지에서 분류기가
관심을 가질 만한 유용한 정보일 수
있습니다.
왜냐하면 아마도 여러분은 과일 감지기를
만들고 있을 수도 있으니까요,
사과 감지기일 수도 있고, 그 사과가
익었는지 아닌지 알고 싶을 수도 있습니다.
빨간 사과일 수도 있고
초록 사과일 수도 있겠죠,
이미지에 빨간색이나 초록색이 얼마나 있는지
아는 것이
우리가 인간으로서 네트워크가 알면 좋겠다고
생각하는,
분류를 할 때 필요한 정보입니다.
여기서 우리는— 시도해볼 수 있습니다,
그 직관을 담는 특징 표현을
만들어보는 것을요.
여기서 우리가 할 수 있는 것은 가능한 모든
색상의 공간을
그 공간을 이산화해서
일정한 버킷 집합으로 나누는 것입니다.
그리고 이제 이미지의 모든 픽셀마다,
그 픽셀을 색 공간의 이산 버킷 중 하나에
매핑합니다.
그리고 기본적으로, 우리의 특징 표현은
이미지 내 픽셀 수를 세는 것과
비슷해집니다.
이 색상 버킷에 속하게 됩니다.
그리고 이제, 흥미로운 표현 방법이 될 수
있습니다.
왜냐하면 이미지의 모든 공간 구조를 파괴하기
때문입니다.
그리고 색상 분포에 대해서만 이야기합니다.
이제 만약 모서리에 빨간색이 있고 반대편에
빨간색이 있다면,
그 두 이미지는--
이 색상 히스토그램 특징에는 똑같이
보이겠지만,
원본과는 매우 다르게 보일 겁니다--
원시 픽셀 관점에서 보면,
색상 히스토그램은 기본적인 하나의
특징 추출기나 특징 표현의
이미지 위에 구축할 수 있는,
기본적으로 오직
색상에만 집중하고 공간 구조는 전혀 보지
않습니다.
또 다른 종류의 특징 표현이 있습니다.
사람들이 보던 것은 그 이중 개념인데,
이것이 방향성 그래디언트 히스토그램입니다.
그리고 이들이 정확히 어떻게 계산되는지에
대해 너무 많이 이야기하는 것은
별로 유용하지 않다고 생각합니다.
하지만 이들의 직관은
기본적으로 색상 정보를 버리고
구조 정보만 본다는 겁니다.
구조 정보입니다.
기본적으로 이미지의 모든 점에서
국소 방향이 어떤지 찾으려고 합니다.
그 국소 영역 주변 이미지의
가장자리들입니다.
여기서 이 개구리,
개구리 잎사귀들을 볼 수 있습니다,
대각선 형태의 특징을 추출하는데, 이는
여기 대각선 구조에 해당하기 때문입니다.
개구리 눈 주변이나 그 근처에서,
볼 수 있듯이
구형, 그러니까 원형 구조를 포착했습니다.
그래서 다시 말하지만, 이 계산 방법을 보는
것은 크게 도움이 되지 않지만,
이것들이 있다는 것을 아는 것은 유용합니다,
사람들이 이미지용으로 설계한
특징들이죠, 아마도
10년에서 15년 전쯤에, 사람들이
이것들을 모두 복잡하게 결합했습니다.
그래서 사람들은 종종— 여러분은 궁금할 수
있죠, 아,
가장 좋은 특징 표현은 무엇일까.
보통의 대답은 그냥 모두 쌓아 올리는
것이었습니다.
그래서 꽤 흔한 접근법은
여러 가지 다른 특징 표현을 갖는 것이었죠,
이미지에서 모두 추출하고,
그다음 모두 연결해서 하나의
큰 특징 벡터로 만듭니다.
그리고 그것이 여러분
이미지의 특징 표현이 됩니다.
이제 이 특징을 갖게
되면 상상할 수 있겠죠.
표현에서는 기본적으로 원하는 어떤 분류기도
그 위에 붙일 수 있습니다.
그리고 한 걸음 물러서서 대조해보는 것도
흥미롭습니다.
그 그림, 그 관점에서 본 전체
시스템입니다.
그래서 시스템 A는 피처 추출기와 학습된
부분을 생각하고 있습니다.
네트워크나 학습된 선형 분류기
특징 위에 올리는 거죠.
그리고 시스템 B는 엔드 투 엔드
신경망입니다.
그리고 실제로는 그렇게 많이 다르지
않습니다.
한 걸음 물러서서 제대로 생각해 보면,
이 두 시스템 모두 결국은
이미지의 원시 픽셀을 입력하고
이미지에 대한 점수나 예측을 출력하는
것입니다.
차이점은—
시스템의 어느 부분이
사람에 의해 설계되고, 어느 부분이
경사 하강법으로 학습됩니다.
특징 추출과 선형 분류기 패러다임에서는,
시스템의 특징 추출 부분은
복잡한 C 코드나 복잡한
Matlab 코드일 수 있고,
그리고 여러분은
그 안에서 무슨 일이 일어나는지 세부사항을
생각하고 싶지 않다면,
그 안에서 무슨 일이 일어나는지 말이죠.
그리고 여러분이
경사 하강법으로 학습하는 부분, 즉
훈련 데이터로부터 학습하는 부분,
그냥 특징 추출기 위에
올려진 분류기일 뿐이고,
반면 신경망 접근법은 기본적으로
경사 하강법이 아마도
여러분보다 더 나은 프로그래머라고 말하면서,
그리고 많은 데이터
아마도 여러분보다 여러분 문제에 대해 더 잘
알고 있을 겁니다.
그래서 이 신경망 분류기의 직관은
결국에는 여전히
원시 픽셀 값을 입력받아
분류 점수를 출력하는 시스템이 될 겁니다.
끝에요.
하지만 차이점은 그 시스템의 모든 부분이
원시 픽셀부터 시작해서
최종 분류 점수까지 전부 포함된다는
경사 하강법으로 조정될 것이고,
학습 데이터 세트에서 학습될 것입니다.
직관적으로는
이 특징 추출 방식에
병목 현상이 있을 수 있다는 겁니다.
사람인 여러분은 뭔가를 잘못 판단할 수도
있습니다.
문제의 어떤 부분이 중요한지에 대해 잘못된
직관을 가질 수도 있고,
어떤 것이 중요하지 않은지에 대해서도 그럴
수 있습니다.
아니면 여러분이 완벽한 특징 추출기를
직접 작성하는 게 정말 어려울 수도
있습니다,
그리고 ConvNet의
엔드 투 엔드 학습 방식과,
더 일반적으로는 딥러닝의 방식이죠,
데이터와 계산이 아마도
여러분 인간 디자이너보다 그 문제를 더 잘
해결할 수 있다는 뜻입니다.
이 패러다임은 기본적으로
지난 10년 반 동안
수많은 문제에서 승리해 왔습니다.
계속 반복해서.
그래서 그런 직관을 주는데—그럼
질문은 이미지라는 특정 문제에 대해,
이러한 엔드투엔드 시스템을 어떻게 설계해야
하느냐입니다.
완전히 전결합 네트워크가
되지는 않을 겁니다.
그건 좀 어리석은 일이겠죠.
우리는 여전히 시스템에
약간의 설계를 해야 합니다.
하지만 신경망을 설계하는 것의 차이점은
특징 추출기를 설계하는 것과
신경망을 설계하는 것의 차이는,
특징 추출기의 특정 함수를
설계하는 것이 아니라,
그렇습니다.
함수의 전체 범주를 정의하는
그 함수 범주가 정의되는 곳입니다
계산 그래프의 구조에 따라,
실행되는 연산자들의 순서에 따라,
하지만 약간의— 약간의
유연성이 있습니다, 왜냐하면
시스템의 가중치를 학습하도록 자유롭게 두기
때문입니다.
데이터로부터.
하지만 인간 디자이너의 역할은 여전히
중요합니다.
여전히 결정해야 할 것은 그 아키텍처가
무엇인지입니다.
여러분 네트워크의.
연산자들이 어떤 순서로
계산 그래프로 연결되는지, 어떤
모든 행렬의 크기는 어떻게 되는지
처리의 모든 단계에서.
그래서 여전히 인간이 해야 할 역할이
많습니다.
이 딥러닝 시대에 문제의
일부를 설계하는 일이죠,
하지만 여러분이 설계하는 것은 조금
다릅니다.
그래서 기본적으로 여기서부터
지금까지 우리가 가진 도구들의 한계를
이 문제를 해결하는 데서 보게 됩니다.
왜냐하면 우리는— 선형 계층을 봤고,
완전 연결 네트워크도 봤기 때문입니다.
그리고 지금까지 본 유일한 신경망 구조는
이미지의 픽셀들을 큰 벡터로 펼치는
것입니다,
행렬 곱하고, ReLU 적용하고,
또 행렬 곱하고,
ReLU를 더 적용합니다.
그게 거의 전부입니다.
지금까지 우리가 할 줄 아는 전부입니다.
그리고 그 방법의 큰 문제 중 하나는
이미지의 공간 구조를 파괴한다는 점입니다.
큰 문제가 하나 있습니다.
이미지는 실제로 1차원 객체가 아닙니다.
이미지는 2차원입니다.
2차원 구조를 가지고 있죠.
그 2차원 구조는 이미지의 내용에
중요합니다.
그 이미지들의 내용에 말이죠.
그리고 원시 픽셀에 선형 분류기를 만들 때,
그것을 크게 벡터로 늘려서,
사실상 입력 데이터의 중요한
요소를 무시하는 겁니다.
신경망 아키텍처 설계에서 말이죠.
그래서 신경망 아키텍처를 설계할 때
특히 이미지에 대해, 우리는 다른 것들이
무엇인지 생각해보고 싶습니다--
우리 네트워크를 위한 다른 설계들은
무엇일까요, 어떤
다른 계산 원시 요소들이 있을까요
우리의 계산 그래프에 맞춰서
더 잘 맞출 수 있고—
그 2차원 구조를 더 잘 반영하는
이미지들의
그리고 그것이 우리를 합성곱 신경망으로
이끕니다.
그래서 합성곱 신경망은 기본적으로
선형 계층, 비선형성, 합성곱으로 구성된
신경망 아키텍처의 한 범주입니다.
레이어들, 풀링 레이어들, 가끔은 몇 가지
다른 것들도 있습니다
이것들이 모여서 신경망
구조를 이루고, 원시 픽셀 값을 입력으로
받습니다.
그리고 나서 이미지에 대한 예측이나 점수를
출력합니다.
그리고 이들의 일반적인 구조는
보통은 네트워크에 접두사
같은 부분과 본체가 있고,
그 본체는 어떤 교차된 시퀀스입니다.
컨볼루션 층, 풀링 층,
그리고 비선형성으로 구성되어
유용한 특징을 추출하는 것으로 생각할 수
있습니다.
이미지에 대한 표현입니다.
그리고 그 위에 보통은
완전 연결층이 있을 수도 있고, 때로는 한
개만 있을 수도 있습니다,
하지만 때로는 한 개 이상일 수도 있는데,
여러분이 다층 퍼셉트론으로 생각할 수 있는,
완전 연결 네트워크 분류기가 그 위에
존재하는,
그리고 네트워크의 합성곱 부분에서 특징을
받아들이고
있습니다.
하지만 중요한 점은, 이 전체 시스템이
끝까지 조정된다는 겁니다.
손실을 최소화하는 경사 하강법을 통해서요.
여러분의 학습 데이터 세트에 대해.
그리고 이 네트워크들은 실제로 꽤 오랜
역사를 가지고 있습니다.
그래서 이 이미지, 이 특정한
ConvNet 아키텍처는
실제로 우리가 화면에 그린 것입니다
1998년 논문에서 Yann LeCun과
Leon Bottou가 발표했습니다.
그리고 그 당시 컨볼루션 신경망을 만들고
있던 다른 사람들도 있었고,
이 신경망들을 아주 초기부터 구축하고
있었습니다.
1998년에 숫자 분류
작업을 수행하기 위해,
실제로 꽤 잘 작동했습니다,
하지만 정말 비용이 많이 들었죠.
그때는 GPU도 없었고, TPU도 없었으며,
오늘날 우리가 가진 컴퓨팅 자원도
없었습니다.
하지만 기본 알고리즘, 기본 네트워크
구조는 1998년에도 거의 비슷했습니다.
과거의 것들과
2010년대까지 사람들이 사용하던 아키텍처에
관한 이야기입니다.
그리고 1998년부터 2012년까지 빠르게
지나가면,
그때가 바로 AlexNet 아키텍처가 나온
시기입니다.
그리고 이것은 큰 폭발이었죠, 거대한
폭발처럼,
특히 컴퓨터 비전 분야에서 딥러닝의.
그리고 이 내용은 이전
강의들에서 다뤘던 것 같습니다.
하지만 알렉스넷 아키텍처는, 다시 말해,
1988년 얀 르쿤의 LeNet 아키텍처와
크게 다르지 않습니다.
여러 개의 컨볼루션 층과 완전 연결 층으로
이루어져 있습니다.
더 크고 층도 더 많습니다.
레이어에는 더 많은 유닛이 있지만,
여전히 역전파로 끝까지 학습합니다.
꽤 간단한 손실 함수를 최소화하기
위해서입니다.
하지만 여기서,
AlexNet처럼, 진짜로 일이
본격적으로 시작됐습니다.
그리고 이때, 그들은 GPU로 학습할 수
있었습니다.
GPU가 사용 가능해졌습니다.
인터넷 덕분에 더 많은 데이터가 있었고,
ImageNet 덕분이었습니다.
그래서 AlexNet이 등장하면서 정말로 큰
발전이 시작되었습니다.
그래서 대략 2012년부터
2020년쯤까지의 시대는
그때는 합성곱 신경망이 기본적으로
컴퓨터 비전의 거의 모든 문제를 지배하던
시기였습니다.
사실상 모든 문제를 해결했죠.
그 시대에 이미지로 하고 싶었던 작업들은,
거의 확실히 그 문제에서 최고의 성능을 낸
ConvNet일 겁니다.
그래서 여기에는 왼쪽에 보이는 탐지 같은
작업들이 포함되어 있었고,
이는 단순히 분류하는 것이 아니라 하는
작업입니다.
이미지에 상자를 그리지만,
이미지 안의 모든 객체에 상자를 그리고
그 상자에 카테고리 라벨을 붙이는 겁니다.
세그멘테이션은 레이블을 할당하는 작업입니다.
박스 단위나 이미지 단위가 아니라,
하지만 대신 픽셀 단위로
레이블을 할당하는 겁니다.
이제는 이미지의 모든 픽셀에
독립적으로 카테고리
레이블을 할당하고자 합니다.
그리고 이런 문제들을 위한 아키텍처에 대해
더 이야기할 겁니다.
앞으로 강의에서요.
하지만 이런 문제들은
컨볼루션 신경망을 사용하면 매우 효과적으로
해결할 수 있습니다.
사람들은 언어와 관련된 다른 문제에도
ConvNet을 사용했습니다.
마찬가지로요.
그래서 이미지 캡셔닝 작업은,
이미지에서 자연어 캡션을 예측하는 것입니다.
이 문제에 대해 처음으로
널리 성공한 접근법 중 일부는
합성곱 신경망을 기반으로 만들어졌습니다.
그리고 최근의 몇몇 과제들에 대해서도
생성 모델링 분야에서 말이죠.
그래서 텍스트에서 이미지로--
아, 죄송합니다, 캡셔닝은 기본적으로
이미지에서 텍스트로의 문제입니다,
우리가 이미지를 입력하고
그 이미지를 설명하는 자연어 문장을
출력하고자 하는 경우입니다.
우리는 텍스트에서 이미지로의 역문제도
생각해볼 수 있습니다.
생성, 여기서는 우리가 상상하는 무언가에
대한 자연어 입력을 원합니다.
머릿속에 그리는 것에 대한 설명을 입력하는
그리고 시스템이 완전히
새 이미지를 생성하게 하여
희망컨대 우리의 입력 설명과 어느 정도
일치하도록
정말로—처음으로 널리 성공한—
이 문제의 널리 성공한 버전들 중
일부입니다.
또한 합성곱 신경망 위에 구축되었습니다.
이 그림은 Stable Diffusion
논문에서 가져온 것입니다.
그것은 2021년에 나왔습니다.
그리고 이 기술은
지난 몇 년 동안 훨씬 좋아졌습니다.
그리고 그 부분에 대해서는 나중 강의에서 더
이야기할 겁니다.
하지만 기본적으로 이 점을 짚어두는 게
유용합니다--
처음에 정말 잘 작동하기 시작한 버전들은
컨볼루션 신경망 위에 구축되었습니다.
기본적으로, 합성곱 신경망은
컴퓨터 비전 역사에서 매우 중요했습니다.
이 수업의 초기 버전도 합성곱 신경망을
기반으로 시작했죠.
2015년으로 거슬러 올라가면 실제로
시각 인식을 위한 합성곱 신경망이라고
불렸습니다,
왜냐하면 그 당시에는 컨볼루션 네트워크가
사실상 컴퓨터 비전과 동의어였기 때문입니다.
그리고 컴퓨터 비전은 기본적으로
그 당시 딥러닝의 가장 큰 수혜
분야였습니다.
그때 말이죠.
그래서 딥러닝 수업을 가르치려고 할 때,
완전히 집중하는 것이 실제로 매우
합리적이었죠.
이미지 문제를 위한 합성곱 신경망 문제에
관한 것입니다.
그리고 그것이 기본적으로 인셉션이고,
이 수업이 10년 전에 시작된 것입니다.
하지만 그 이후로 이 분야는 많이
발전했습니다.
실제로 합성곱 신경망은 대체되기도 했습니다.
시각 인식에는 흥미로운 문제들이 많습니다.
지금 우리가 해결할 수
있는 다른 문제들도 많죠.
그래서 클래스 이름이
어느 순간 바뀌었고 더
이상 집중하지 않습니다
특히 신경망—
합성곱 신경망에 대해서입니다.
그 이유는 제가
2012년부터 2020년까지의 시대라고
말했기 때문입니다.
2020년에 무슨 일이 있었는지 궁금할 수
있습니다.
COVID 외에 무엇이 합성곱 신경망을
대체했을까요?
합성곱 신경망 말입니다.
코로나 때문이 아니라, 트랜스포머
때문이었습니다.
트랜스포머는 이런 대안적인 신경망입니다.
몇 강의 더 진행하면서 이야기할
아키텍처입니다.
기본적으로 자연어 처리 분야에서
시작했습니다.
문서 처리를 위해,
텍스트 문자열 처리를 위해.
그리고 트랜스포머 아키텍처는 2017년에
처음 발표되었습니다.
그리고 그 후 몇 년 동안은,
주로 텍스트 처리 영역에 머물렀습니다,
하지만 2021년에 정말 중요한 논문이
있었는데,
거의 똑같은 트랜스포머를 적용했습니다.
텍스트를 처리하는 데 사용되던 아키텍처를,
문자열을 처리하는 데 사용하고 대신에
거의 똑같은 방식으로 이미지를 처리하기
위해서입니다.
그리고 그 이후로 사람들은 발견했습니다
이전 문제들 중 많은 부분이
이전에
합성곱 신경망으로 해결됐던 문제들입니다,
CNN을 트랜스포머로 바꿀 수 있고,
나머지는 모두 그대로 두면 문제는--
그리고 이런 문제들에서 더 나은 성능을 얻는
경향이 있습니다.
더 많은 데이터와 더 많은 연산량에 맞춰
확장할 수 있습니다.
그리고 여기서는 더 많은 데이터를 얻을 수
있고, 더 많은 연산도 할 수 있습니다.
그래서 요즘에는 이런
것들이 점점 더 많은 컴퓨터
비전 문제에 훨씬 더 자주 사용됩니다.
그리고 8강에서 트랜스포머에 대해 더 자세히
이야기할 겁니다,
하지만 ConvNet만 소개하는 건 좀
이상할 것 같아서요,
실제로는 그렇게 많이 사용되지 않아서 정말
어렵습니다.
요즘은 5년 전만큼 많이 쓰이지 않죠.
하지만 저는 여전히 매우 유용하다고
생각합니다.
컨볼루션 네트워크에 대해 이야기하는 것이,
첫째, 역사적으로 의미가 크고, 둘째,
이 알고리즘들은 여전히 실제로 꽤 많이
사용됩니다.
셋째, 이미지에서 중요한 것이 무엇인지에
대한 직관을 키우는 데 도움이 되고,
넷째, 이 네트워크들이 완전히 사라진 것은
아니라는 점입니다.
많은 경우에 우리는 실제로 하이브리드
시스템을 구축하고 있습니다.
때로는 컨볼루션을 사용하고, 때로는
트랜스포머를 사용하죠,
가끔은 이들을 여러 방식으로 섞기도 합니다.
그래서 이런 것들을 여전히 아는 게 정말
유용합니다.
그래서 기본적으로 오늘 나머지 시간에는
합성곱 신경망에 대해 더 이야기할 겁니다.
우리는 컨볼루션 네트워크가 단지
이미지를 처리하는 계산 그래프라고
말했습니다.
이것은 몇 가지 다른 기본 요소로 구성되어
있습니다.
우리는 이미 완전 연결층을 만났고,
활성화 함수도 만났습니다.
그래서 기본적으로 이 두
가지를 더 살펴봐야 합니다.
컨볼루션 층과 풀링 층입니다.
완전 연결층에 대한 간단한 요약입니다.
이것은 우리가 이미 선형 분류기 맥락에서
이야기했던 내용이고,
선형 분류기에 관한 것입니다.
그래서 완전 연결층에서는,
말했듯이, 기본적으로 우리가 하는 것은
이미지의 픽셀들을 가져오는 겁니다.
우리 이미지가 32x32 크기의 3차원
텐서입니다.
3, 32 곱하기 32는 이 두 공간
차원입니다.
세 번째는 RGB 색상을 위한 세 개의 채널
그래서 우리는 32 곱하기 32 곱하기 3
벡터를 가져옵니다.
이걸 3072 길이의 긴 벡터로 펼칩니다,
왜냐하면 머릿속으로 곱해보면 그게
나오는 숫자니까요.
그리고 기본적으로 3072개의 숫자로
이루어진 이 벡터가 있습니다.
우리는 3072 크기의 가중치
행렬을 가지고 있습니다.
여기서는 10x 크기인데, 10은 출력
클래스 수입니다.
우리가 원하는 클래스 수죠.
두 개 사이에 행렬-벡터 곱셈을 합니다.
그 결과 10개의 숫자로 이루어진 벡터가
나오는데,
이것이 우리의 클래스 점수입니다.
특히, 완전 연결층에서부터 일반화하려고
하는 데 관심이 있습니다.
합성곱 층에 대해, 이 완전 연결층의 구조에
대해 조금 더 생각해보는 것이
유용할 수 있습니다.
완전 연결층을 수행하면 출력 벡터가,
10개의 요소를 포함하고, 그 각각의 요소는
하나의 숫자입니다.
그 숫자들 각각은 예측됩니다.
한 쌍의 벡터 내적을 계산해서,
가중치 행렬의 행들과 전체 입력
벡터입니다.
하지만 각 항목은 기본적으로
내적이라고 생각할 수 있고, 내적은
기본적으로 템플릿 매칭으로 생각할 수
있습니다.
두 벡터 사이의 내적은
두 벡터가 같은 방향을 가리킬 때 높고,
두 벡터가 직교할 때는 0입니다.
그래서 점곱에 기반한 모든 것은
기본적으로 템플릿 매칭입니다.
완전 연결층을 생각하는 방법은,
템플릿 집합이 있고, 각 템플릿은
입력과 같은 크기를 가집니다.
그리고 출력은 템플릿 매칭 점수입니다.
각 템플릿과 전체 입력 사이에서,
그렇게 생각해보면,
사실 이걸 일반화하는 좋은 방법이 있습니다.
완전 연결층에서 합성곱층으로 말이죠.
그리고 우리는 여전히
템플릿 매칭 개념을 가질 겁니다.
우리는 여전히 필터 뱅크를 학습한다는 개념을
가지고 있습니다.
하지만 우리가 바꿀 것은 그 필터들이--
그 템플릿들이 더 이상
그렇게 되지 않는다는 겁니다.
입력과 같은 모양을 가지도록,
대신 이제 우리의 필터들은
a-- 입력의 작은 부분 집합만 볼 겁니다.
좀 더 구체적으로 말하면, 이미지를 큰
벡터로 늘리는 대신,
3072개의 숫자로,
우리는 이미지의 3D 공간 구조를 유지할
것입니다.
이제 그것은 3차원 텐서가 될 겁니다.
세 개 채널로, 때로는 깊이나 채널
차원이라고 부르기도 하며,
너비 32, 높이 32입니다.
그리고 이제 우리 필터 중 하나는
작고 낮은 해상도의 작은 부분 이미지가 될
이 경우 5 x 5 픽셀 이미지입니다.
그리고 중요한 것은, 그 작은 필터가
세 개의 채널을 가져야 합니다.
채널들은 항상 입력의 채널 수와
같은 범위를 가질 겁니다.
하지만 공간 크기는 더 작아질 겁니다.
그리고 이제 우리가 할 것은
내적을 계산하는 것입니다.
그 작은 필터를 이미지 템플릿의 작은
조각으로 생각합니다.
즉, 이미지 템플릿의 한 부분입니다.
그리고 그걸 이미지 전체에
걸쳐서 슬라이드할 겁니다.
그리고 이미지의 모든 지점에 대해 어떻게
되는지 말이죠.
그 부분이 얼마나--
이미지의 그 부분이 이 템플릿과 일치하는지
우리가 합성곱 필터에서 학습하고 있는 것,
그 합성곱 필터를 이미지의
한 부분에 놓을 겁니다.
이미지의 어떤 한 조각에 말이죠.
그 5x5x3 필터가 5x5 크기의 어떤
부분과 맞춰질
그 공간 위치에서 이미지의 3개 청크가
그 두 개 사이의 내적을 계산할
그러면 하나의 스칼라 숫자가 나오는데,
그 숫자가 이미지의 그 부분이
우리 템플릿과 얼마나 일치하는지 알려줍니다.
이제 그 과정을 반복해서 그 템플릿을
이미지 전체에 슬라이딩할 겁니다.
그리고 그 템플릿을 놓는 모든 위치에서,
다시 이 템플릿 매칭 점수를 계산할 겁니다.
그 조각이 이미지에서 얼마나 맞는지를
말해주고,
그 템플릿과 얼마나 일치하는지 알려줍니다.
그리고 그 필터를 입력 이미지 전체에
슬라이드하면,
그 점수들을 모두 모으게 됩니다,
그 템플릿 매칭 점수들을
평면 위에 놓는 거죠.
그리고 그 평면은 이제 2차원이 될
겁니다--
기본적으로 말하자면 2차원 평면이 있고,
이제 평면의 모든 점마다—
해당 입력 조각이 얼마나 일치하는지를
나타냅니다.
이미지가 우리의 필터와 정렬되는 거죠.
하지만 물론, 이것은 딥러닝입니다.
우리는 많은 연산량이 필요합니다.
그럼 어떻게 더 많은 연산량을 얻을까요?
필터가 더 많아졌습니다.
이제 두 번째 필터를 추가하고,
다시 말해서, 전체 과정을 다시
반복할 겁니다.
다른 필터와 함께,
그래서 우리는-- 진행할 겁니다-- 5x5
크기의 3 필터를 파란색으로 표시했습니다.
이제 두 번째 필터를 상상해 봅시다.
이번에는 초록색으로 칠해진 필터입니다.
두 번째 필터도 여전히 5x5x3
크기입니다.
그리고 똑같은 절차를 반복할 겁니다.
이미지 전체에 그 초록색 필터를
슬라이딩하면서,
초록색 필터 간의 템플릿 매칭 점수를
계산합니다.
그리고 이미지의 작은 조각들,
그런 다음 그 점수들을 두
번째 평면에 모두 모으고,
이미지의 모든 지점에 대해, 얼마나
초록색 필터에 반응했는지 알려줍니다.
이제 이 과정을 반복하면서 원하는 만큼
필터를 추가할 수 있습니다.
그래서 이 경우에는, 우리가 그리고 있습니다
6개의 필터가 있는데, 각각은 3 곱하기 5
곱하기 5 또는 3
곱하기—
3 곱하기 5 곱하기 5입니다.
그래서 이제 그 모든 필터들을
하나의 4차원 텐서로 모을 수 있습니다.
그래서 그 4차원 텐서는 이제 6을
선행 차원으로 갖는데, 필터가 여섯 개 있기
때문입니다.
그리고 그 3 곱하기 5 곱하기 5인 그
이미지 템플릿은
그 조각, 우리가 배우고 있는 템플릿입니다.
그리고 이제 합성곱 층은
기본적으로 입력으로 받습니다
우리의 3차원 입력—
그리고 4차원 필터 뱅크가, 슬라이드가, 그
슬라이드들이 모두
이미지 전체에 필터들이 있고,
이것들이 반응 평면을 만들어 줍니다.
그래서 그런 반응 평면들을 모두 모으면,
그리고 그것들을 세 번째 차원에 쌓으면,
그러면 출력은 6 곱하기 28 곱하기 28
크기가 되는데, 여기서 28 곱하기 28은
공간 차원으로 해석되어야 하고,
6은 채널 차원입니다.
그리고 물론,
선형 계층에서 하듯이,
학습 가능한 편향 벡터도 자주 추가합니다.
우리의 합성곱 층에 입력으로
들어가서, 그런 의미에서,
선형 층에서는 바이어스가 하나의
스칼라입니다.
선형 계층에서 각 행마다,
마찬가지로, 합성곱 계층에서는,
보통은 하나의 스칼라 바이어스 값을
각 필터마다, 그러니까 각 컨볼루션 필터마다
가지게 됩니다.
우리 합성곱 필터들의.
즉, 이 설정에서는 6차원 편향 벡터가
있다는 뜻입니다.
네, 질문은 명확히 하는 거였죠.
3은 RGB 채널입니다.
네, 맞습니다.
질문은 필터를 어떻게 얻느냐는 거죠.
그것이 바로 경사 하강법과 역전파의
기적입니다.
즉, 우리가 이 연산자를
정의하고 있다는 겁니다.
이 연산자는 입력
이미지와 필터 집합을 가지게 됩니다.
하지만 어떤 필터가 될지는 아무도 정의하지
않습니다.
그 필터들이 무엇일지 말이죠.
대신에, 그 필터들을 무작위로
초기화할 겁니다.
그리고 나서 그것들은 여러분이 해결하려는 문
제에 대해 경사 하강법으로 학습될 것입니다.
여러분이 해결하려는 문제입니다.
그래서 그 점을 꼭 기억하는 게 정말
중요합니다.
그리고 그것이 이 층들에 힘을 부여합니다.
우리가 정의하는 것은 상당히 계산 비용이
많이 드는 레이어라는 점이고,
하지만 기대하는 것은
그것은 데이터로 채워질 것이고— 데이터로
우리 학습에서 계산될 겁니다.
질문은, 다섯 개를 어떻게 설정하느냐입니다.
그건 하이퍼파라미터입니다.
그래서 몇 강 전에 하이퍼파라미터와
교차 검증에 대해 이야기했습니다.
이것들은 보통 아키텍처
하이퍼파라미터가 될 겁니다.
그리고 보통은 교차 검증을 통해 설정하죠.
네, 좋은 질문입니다.
서로 다른 크기의 필터를
사용하는 게 말이 될까요?
다음 강의인 CNN 아키텍처 강의에서
보시겠지만,
사실 다음 강의에서 인셉션에
대해 이야기할 겁니다.
정확히 말하면, 인셉션에 대해 다룰 거라고
생각합니다.
가끔은 실제로 그런 경우가 있습니다.
하지만 보통은--
일종의 멋진 API 설계 문제가 있습니다.
계산에서 원시 연산을 어떻게
정의할지 설계할 때요.
그래프와 원시 요소들로부터 만들어질 새로운
구조를 비교하는 것
원시 요소들의.
이 경우에는, 보통 정의합니다
단일 합성곱 층을 고정된
필터 크기를 가진 것으로,
그렇게 하면 계산하고 작성하기가 더 쉽기
때문입니다.
효율적인 GPU 커널들.
하지만 여러 크기의 필터를
효과적으로 사용할 수 있다면
계산 그래프를 이어 붙여서
다양한 필터 크기를 가진
합성곱 층을 결합하는
더 큰 네트워크 구조 안에서.
그래서 질문에 대한 답은 그렇기도 하고
아니기도 합니다.
질문은, 우리가 무엇을 배우고 있느냐입니다.
그리고 이것은 매개변수와 하이퍼매개변수를
구분하는 데 매우 중요합니다.
바로 하이퍼매개변수입니다.
하이퍼파라미터는 우리가 네트워크 학습을
시작하기 전에 설정하는 것입니다.
이 경우 하이퍼파라미터 중 하나는
필터의 개수와 그 필터들의 크기입니다.
왜냐하면 그것들이 텐서의 형태를 결정하기
때문입니다.
그래서 파라미터는 값이고,
우리가 설정하고 최적화할 것이며,
경사 하강법을 통해 조정합니다.
이 경우 필터의 수, 출력 채널의 수,
그리고 필터 크기 등이
하이퍼파라미터가 됩니다.
우리는 학습을 시작하기 전에 그 값들을 한
번 설정합니다.
학습 초기에 무작위로 설정할 것입니다.
필터들을 초기화하고 값들을 정하면,
고정된 형태, 고정된 크기의 텐서를
얻을 수 있습니다.
그리고 그 텐서 안의 값들은
최적화 과정에서 계속 변동하고 바뀝니다.
그래서 그게— 그래서 그것들은
파라미터들은 경사
하강법으로 설정되기 때문에—
경사 하강법을 통해서요.
네, 질문은 우리가 어떤 경사를 계산하느냐
하는 겁니다.
역전파를 할 때마다 항상
손실 함수의 기울기를
네트워크 내부에 대해 계산하고
있습니다.
이 경우에는 손실 함수의
기울기를 계산할 겁니다.
각 개별 스칼라에 대해—즉,
우리의 합성곱 필터 가중치에 대한,
즉, 어떤 기울기를
계산하는지 말하는 겁니다.
각각의 스칼라에 대해 말하자면,
우리 필터 하나하나 안에 있는,
그 스칼라를 조금만 움직이면,
얼마나 변하는지
손실이 어떻게 변할지,
그래서 손실의 기울기를 기준으로—
우리는 항상 손실의 기울기를 기준으로
계산합니다.
우리의 컨볼루션 필터에 대해서요.
질문은 기본적으로 바이어스는
어떻게 하느냐는 겁니다.
기본적으로 바이어스는
각 내적에 더해집니다.
그래서 우리는 항상 필터 하나와 이미지 한
조각의 내적을 계산할 겁니다.
우리 필터 중 하나와 이미지의 한 부분을
대상으로요.
그리고 편향에서 해당하는 스칼라를 더합니다.
편향은 벡터인데, 벡터의 항목 수가
필터의 개수와 같습니다.
그래서 편향의 각 항목은 기본적으로
브로드캐스트됩니다.
출력의 전체 공간 차원에 걸쳐서.
하지만 각 바이어스는 단지 하나에만
사용됩니다—
하나의 바이어스가 하나의 필터에 사용됩니다.
개념적으로 보면, 기본적으로 하나의 필터를
전체에 슬라이드하는 겁니다.
그렇게 하면 2차원 활성화 평면이 생깁니다.
그리고 두 번째 필터가 있으면,
두 번째 활성화 평면을 얻습니다.
이것들은 독립적인 연산자들입니다.
1단계 슬라이드처럼, 첫 번째 필터를 모든
곳에 적용합니다.
두 번째 단계는 두 번째 필터를 모든 곳에
슬라이드하는 겁니다.
각 필터는 평면 하나를 만드는데, 그 평면을
활성화 맵이라고 부릅니다.
그리고 그런 것들을 모두 쌓아 올립니다.
그리고 그것이 바로 합성곱 층의 연산입니다.
질문은, 기본적으로 매번 경사
하강법을 할 때마다—
필터가 바뀐다는 겁니다.
신경망을 학습시킨다고 상상할 때마다,
항상 이런 루프가 있습니다. 계속해서 데이터
배치를 가져오고,
네트워크에 데이터를 통과시키고,
순전파, 손실 계산, 역전파,
손실에 대한 그래디언트를 계산합니다.
그리고 이제 옵티마이저를 사용해 그래디언트
스텝을 만듭니다.
그래서 항상 데이터, 순전파,
손실, 역전파 단계가 됩니다.
그리고 매번 단계를 진행할 때마다,
필터에 변화가 생깁니다.
좋습니다.
그래서 저는 반대로 말했죠.
질문이 더 많다고,
하지만 그건 좋은 일입니다.
여기서 균등화할 겁니다.
그다음에 우리는 합성곱 층에 대해
이야기했습니다.
합성곱 층에서는 사실 꽤 흔한 일입니다.
배치 모드로 작업하는 겁니다.
그래서 한 개의 입력
이미지로 작업하는 대신,
실제로는 여러 입력 이미지
배치로 작업할 겁니다.
이것은 모든 것을 4차원으로 만들어서
좋습니다.
이제 우리는 4차원 텐서를 가지고 있습니다.
입력들의 집합으로, 입력 이미지들의
모음입니다.
우리는 4차원 텐서를 가지고 있습니다.
필터들의 집합인데, 각각의 필터는
이미지의 3차원 덩어리입니다.
그리고 출력은 4차원—
4차원 텐서로, 출력들의 집합입니다.
각 출력은 이미지당 하나씩, 각 이미지는
3차원 텐서로 출력되며,
특징 평면들의 쌓음입니다.
신경망을 만들기 시작할 때는 여러 차원에서
생각해야 합니다.
신경망을 만들기 시작할 때의.
그리고 그게 사실 재미있습니다.
자, 여기 일반적인
컨볼루션 층의 수식이 있습니다.
일반적으로 입력으로
n 곱하기 cn 곱하기 h의 4차원 텐서를
받게 됩니다.
w에 의해, 이는 n개의 이미지 집합입니다.
그 n개의 각 이미지는 cn 채널을 가지고
있습니다.
RGB 이미지의 경우에는 3이 되겠지만,
일반적으로는 3개 이상의 채널을 가질 수도
있습니다.
이것은 임의일 수 있습니다.
그리고 h와 w는 입력 이미지의 공간
크기입니다.
우리의 컨볼루션 필터는 4차원 텐서가 될
것입니다.
c_out 모양이고 cn, kw, kh
모양입니다.
C out은 필터의 개수, 출력 채널의
수입니다.
cn은-- 그리고 나머지는
3차원 필터들입니다.
즉, 3차원 필터들의 집합입니다.
각 3차원 필터는 cn 곱하기 kw 곱하기
kh 형태입니다.
여기서 kw와 kh는 커널의 너비와
높이입니다.
그리고 c out개의 필터들이 있고,
이것들이 모여서 4차원 텐서를 만듭니다.
그리고 출력으로는 다시 네
차원 텐서를 만들 거고,
형태는 이미지 수인 n이고,
이미지당 하나의 출력, c out-- 그
출력 각각이
c out 피처 플레인으로 구성되며, 필터당
하나씩입니다.
그리고 그 각각의 평면은 h 프라임 곱하기
w 프라임 크기가 될 겁니다.
이것이 컨볼루션 층의 일반적인 수식입니다.
그리고 컨볼루션 신경망은 단지
단순히 계산 그래프일
뿐인 네트워크가 있는데,
여러 개의 컨볼루션 레이어를 포함하고
있습니다.
그래서 실제로는 여러 개의
컨볼루션 연산자를 차례로 쌓는 경향이
있습니다.
그리고 여러 개의 합성곱 연산자를 쌓으면,
그것이 합성곱 신경망이 됩니다.
이것은 간단한 ConvNet입니다.
3x32x32 크기의 이미지로 시작합니다,
그다음에 6개의 필터를 가진 컨볼루션 층이
있습니다.
각 필터는 5x5x3 크기입니다.
첫 번째 컨볼루션을 하고 나면,
그 이미지 하나에 대한 새로운 3차원 활성화
집합이 생깁니다,
여기서 6개의 채널이 있는데, 6개의 필터와
일치합니다, 28
곱하기 28, 공간 크기가 변했기 때문입니다
컨볼루션을 조금 거친 다음,
또 다른 컨볼루션이 있습니다.
이제 10개의 필터가 있는데, 각각은
5x5x6입니다.
그래서 10은 출력—
출력 차원과 다음 합성곱 층을 결정합니다.
그리고 이 6은 채널 수가 될 것이고,
여기 채널 차원과 일치해야 합니다.
즉, 합성곱 입력의 채널
차원과 맞춰야 합니다.
보시다시피 그냥 여러 개의
컨볼루션 레이어를 쌓아서
많은 계산을 수행할 수 있습니다.
하지만 사실 이 네트워크
아키텍처 설계에 문제가 있습니다.
누구 그걸 발견할 수 있나요?
그게 사이징입니다.
그건 문제입니다, 제가 생각한 문제가
아니고요.
진화는 국소적입니다.
그건 또 다른 좋은 문제고, 제가 생각한
문제는 아닙니다.
사실, 그 두 가지는 몇 가지 방법으로 꽤
쉽게 고칠 수 있을 겁니다.
슬라이드들이지만, 저는 다른 문제를 생각하고
있었습니다.
많은 메모리가 문제이긴 하지만, 우리가
해결할 수 있는 문제는 아닙니다.
그냥 더 큰 GPU를 사면 됩니다.
필터 수가 늘어나죠.
그게 꼭 문제라고 생각하지는 않습니다.
괜찮습니다.
모든 것이 선형적입니다.
네, 그게 문제입니다.
그래서 우리는 합성곱이 내적이라고 했습니다.
내적은 선형 연산자입니다.
두 선형 연산자의 합성은
여전히 선형 연산자입니다.
두 개의 합성곱 층이 바로
겹쳐져 있다면, 사실은
단일 합성곱 계층과 같은 표현력을 가지는데,
이는 연산자의 선형성 때문입니다.
사실 그 문제에 아주 간단한 해결책이
있습니다.
활성화 함수를 추가하는 거죠.
정확합니다.
그래서 같은—사실 같은 버그가
다층 신경망에서 봤던 것이고,
같은 해결책입니다.
컨볼루션 층 사이에 비선형 활성화 함수를
추가해야 합니다.
이것이 비선형성을 도입하기 때문입니다.
만약 우리가 원한다면—
문제에, 네트워크 아키텍처에 비선형성을
추가하고,
표현력을 증가시킵니다.
우리가 학습하는 네트워크의
일반적으로 ConvNet은
컨볼루션 층, 비선형성,
그리고 계산 그래프 내의 다른 종류의 층들이
쌓여 있는 형태입니다.
아까 어떤 질문이 있었는데
컨볼루션 필터가 무엇을 배우는지에 관한
것이었습니다.
기본적으로 이걸 보면,
우리가 선형 분류기에서 했던 것과 비슷하게
볼 수 있습니다.
선형 분류기에서는 이런 직관이 있습니다.
각 행을 시각화할 수 있는데—
학습된 가중치 행렬의 각 행을요.
전체 입력 이미지와 같은 형태를 가진
템플릿으로 생각할 수 있습니다.
이제, 컨볼루션 필터를 사용하면,
같은 방식으로 생각할 수 있지만,
이제 각 필터는
입력 이미지의 전체 공간 크기에
걸치기보다는,
작은 부분 조각, 즉
이미지의 작은 부분 덩어리가 될 겁니다.
그래서 실제로 첫 번째를 시각화할 수
있습니다--
첫 번째 층의 합성곱 필터를 시각화할 수
있습니다.
학습된 신경망의.
그래서 이것들은 첫 번째 층의 합성곱
필터들입니다.
AlexNet 아키텍처가 학습한 것들인데,
ImageNet에서 이미지 분류를 위해
훈련된 것입니다.
여기서 각각은 기본적으로
RGB 이미지의 작은 조각들입니다.
이것들은 작은 템플릿들로서
입력 이미지의 첫 번째 층에서 이리저리
움직입니다.
알렉스넷 구조의 첫 번째 층에서요.
그리고 이것이 AlexNet이라는
사실, 이것이
ImageNet에서 학습되었다는
사실, 그리고 이것이
분류 작업이었다는 사실이, 알고 보니 그냥
모든 합성곱 네트워크가 결국
대부분의 문제와 거의 모든 데이터 세트에서
이런 식으로 생긴 필터를 학습하는 것
그리고 작업들은 합리적인 작업이라면,
우리가 자주 배우는 것은
여기에는 두 가지 종류의 필터가 있습니다.
하나는 색상을 찾는 경향이 있는데,
특히 반대되는 색상을 찾습니다.
여기서는 이 필터가
초록과 빨강의 대비를 찾고 있는 걸 볼 수
있습니다.
분홍색과 초록색 같은 색깔 얼룩도 보입니다.
그리고 우리가 주로 보는 다른 종류의 필터는
이미지의 공간적 구조를 어떻게든 찾고
있습니다.
예를 들어 이 필터는 수직 가장자리를 찾고,
수평 에지입니다.
이것은 수직 에지를 찾고 있고,
이 중 일부는
대각선 에지를 찾고 있습니다.
그래서 이 필터들은 색깔과 가장자리를 찾는
경향이 있습니다.
그리고 이런 작은 국소 영역에서요.
입력 이미지의.
그래서 이 트릭을 첫 번째 층에 적용할 수
있습니다.
합성곱 필터의 첫 층에 적용해서 바로
시각화할 수 있죠.
이미지로서.
네트워크의 더 높은 층을 시각화하는 것은
조금 더 까다로워집니다.
이 그림은 설명하지 않겠습니다.
너무 자세한 설명 없이 그냥
보여드리겠습니다.
하지만 네트워크의 상위 계층은
입력 이미지의 더 큰 공간적 구조를 학습하는
경향이 있습니다.
여기서 시각화는 각 행이
학습된 네트워크의 필터 하나를
나타내고, 각 열은
입력 이미지의 어떤 부분을 나타내고,
그 필터가 강하게 반응했던 부분입니다.
여기 시각화는 약간
이전 슬라이드와 다릅니다.
이것들은 기본적으로 필터가 반응했던 입력
이미지의 조각들입니다.
필터가 반응했던 입력 이미지 조각들이죠.
여기서 보시면 이 6층 합성곱 중에
필터 하나가 아마 눈에 반응하는 것처럼
보입니다.
이것은 아마도 텍스트 조각에
반응하는 것처럼 보입니다.
이것은 아마 바퀴나 원에 반응하는 것처럼
보입니다.
또는 원의 윗부분에 반응하는 것 같고요.
그런 느낌입니다.
그리고 이 모든 것은 경사 하강법으로
진행됩니다.
대규모 데이터 세트에서 경사 하강법을 통해
학습하면서요.
아무도 앉아서 이런 필터들을
손으로 설계하지 않습니다.
그리고 말씀드렸듯이, 이 상위 계층 필터들을
시각화하는 것은
조금 까다롭고 더 복잡합니다.
질문은 필터에 대한 모든 반응을 보면,
원본 이미지를 재구성할 수 있나요?
사실, 그렇게 할 수 있다는 게
밝혀졌습니다.
그리고 그 방법, 그 요령은
역시 경사 하강법입니다.
경사 하강법은 정말 강력합니다.
그리고 그건 아마도 몇 번 더 강의하면서
그런 메커니즘들에 대해 이야기할 겁니다.
아, 좋은 질문이네요.
필터들이 어떻게 구분되는가 하는 질문이죠.
사실 그건 무작위 초기화에서 비롯됩니다.
그래서 필터를 초기화하는 방식이 무작위라는
것이 정말 중요합니다.
필터마다 다르게 초기화하는 것이죠.
그리고 중요한 것은, 각 필터마다
네트워크 학습을 시작할
때 다른 초기화가 있다는
왜냐하면 그게 대칭성을 깨뜨릴 거니까요,
필터들 사이의.
만약 모든 필터가 똑같다면,
손실도 같고, 그러면 그 기울기는
모든 필터에 똑같이 전파되어 똑같을 겁니다.
그래서 만약 똑같이 초기화하면,
계속 똑같을 겁니다.
하지만 다르게 초기화하면,
대칭이 깨지고 그들은
서로 다른 특징들을 학습할 수 있습니다.
네.
기본적으로 네트워크의 인간 설계자는
연산자의 순서와
채널의 순서를 적어야 합니다.
그리고 그것이 바로 신경망 아키텍처
설계 문제인데, 다음 강의에서
조금 더 이야기할 것입니다.
세 번째 질문은, 왜 더 깊은
층들이냐는 겁니다.
더 큰 구조를 시각화하는데, 실제로는 약간
우리가 가진 수용 영역과 관련이 있고,
조금 있다가 슬라이드로 보여드리겠습니다.
그래서 아마 거기에 도달할 겁니다.
그리고 이 질문들 중 몇 가지는
답이 나올 것 같습니다.
이미 나온 질문 중 하나는
이 합성곱들의 공간 차원을 어떻게 보는가
하는 것이고,
그 공간 차원에 관한 것입니다.
그래서 저는 좀 더 자세히 살펴보고
싶었습니다—
정확히 우리가 합성곱의 공간적
차원을 어떻게 계산하는지
말이죠.
그래서 이 경우에 여기서 우리는
이 사진을 가져왔습니다—컨볼루션 사진이죠.
우리는 그것을 90도 회전시키고 채널 차원을
없앴습니다.
그래서 이제 채널 차원이 보드 안으로
들어가고 있습니다.
그리고 7 곱하기 7의 공간 차원이
있습니다.
여기서는 입력을 보고 있는데,
공간 크기가 7 곱하기 7입니다.
그리고 3x3 컨브 커널이 있습니다.
그런데 문제는, 출력 크기가 얼마나 될까요?
여기서 말이죠.
자, 1, 2, 3, 4, 5.
그래서 출력은 5x5가 될 겁니다.
필터를 미끄러뜨려서
5군데에 놓을 수 있기 때문이죠.
그리고 우리는 이것을 일반화할 수 있습니다.
입력 길이가 w이고,
컨볼루션 필터 길이가 k라면,
그러면 출력은 w 빼기 k
더하기 1이 될 겁니다.
그리고 앉아서 스스로
납득할 수 있을 겁니다.
그게 올바른 공식이라는 것을요.
하지만 실제로 몇몇 분들이
지적한 문제가 있는데,
여러분의 특징 맵이
공간 크기가 줄어든다는 겁니다.
이 컨볼루션을 거치게 됩니다.
그리고 그게 귀찮죠.
사실 그걸로도 작업할 수 있습니다.
그리고 그걸 다루는 신경망 구조들도
있습니다.
그런 것들이죠.
하지만 가끔은 귀찮아서 그냥
모든 걸 같은 크기로 유지하고 싶을 때가
있습니다,
기본적으로 인간 디자이너들이 생각하기에 더
간단합니다.
그리고 거기서 우리가 사용하는 한 가지
기법은 패딩이라고 합니다.
여기서는 추가 데이터를 넣는 게 흔한데,
입력 주변에 가상 데이터를 넣는 식입니다--
진짜 입력 데이터 주변에, 여러분이
기본적으로 주변에 0을 더 추가할 겁니다.
컨볼루션 연산자를 계산하기 전에,
이제 이것으로 축소되는 특징 맵 문제를
해결할 수 있습니다.
문제입니다.
왜냐하면 이제 만약 우리가—
패딩 p를 추가하는데, 이 경우에는 p가
1입니다.
그래서 모든 곳에 한 픽셀씩 0을 추가하고,
그럼 출력 크기에 2p를 더하는 셈입니다.
특히 3, 그러니까 3x3 컨브가 있다면
그리고 패딩을 1만큼 추가하면, 그러면
여러분의 특징 맵은
크기가 그대로 유지될 겁니다.
그리고 그게 편리합니다.
신호 처리 수업을 들었다면,
여기에 실제로 몇 가지 문제가 있습니다.
이것은 신호 처리 관점에서 이상한 현상을
일으킬 수 있습니다.
하지만 우리는 그것을 무시할 겁니다.
텐서들의 크기와 모양을 살펴보겠습니다.
이게 좀 더 이해하기 쉽기 때문입니다.
그런데 왜 우리가 0을
넣는지 생각해 보세요.
이게 문제를 일으키진 않을까요?
네, 경계에서는 문제가 생길 수 있지만,
많은 경우에는 괜찮은 것 같습니다.
네.
그래서 제가 말했듯이, 꽤 흔한 설정은 p를
정하는 겁니다.
실제로 k를 홀수로 하는 것이죠.
그리고 p를 k 빼기 1을
2로 나눈 값으로 두고,
그 이유는 공간 크기가
컨볼루션 후의 크기는 공간 크기와 같다
컨볼루션 전과.
그다음에 생각해볼 흥미로운 점은
수용 영역의 개념입니다.
여기서 누군가가 조금 물었는데요,
왜 더 깊은 층일수록 더 큰 구조를
배우는지에 대해요.
그것은 사실 합성곱이 만들어지는 방식에
내재되어 있습니다.
그래서 단일 컨볼루션을 생각해보면,
각 출력은 입력의 이 국소 영역을 보고
있습니다.
그래서 설계상 첫 번째
층의 한 컨볼루션 출력은
이미지의 일부분만 볼 수 있는데,
그 크기는 여러분이 학습하는 합성곱 커널과
같습니다.
하지만 여러 개의 컨볼루션을 쌓는
ConvNet을 만들면,
이 수용 영역들이
네트워크를 통해 확대됩니다.
그래서 이 경우에는 네트워크를 보고
있습니다.
세 개의 컨볼루션 층과 함께,
그리고 최종 활성화 층에서 그것을 볼 수
있습니다.
여기 각 항목은 이전 층의 국소 영역에
의존합니다.
그 이전 층 말이죠.
하지만 그 각각의 항목은
차례로 그 이전 층의 국소 영역에
의존합니다,
이는 다시 이전 층의 국소 영역에
의존합니다.
그래서 이런 합성곱이 있을 때,
각 개별 합성곱이 레이어 내의 국소 영역을
보고 있지만,
그 레이어 이전의 국소 영역을 보고 있고,
합성곱을 쌓아 올리면,
여러 층에 걸쳐서,
그러면 원래 입력의 유효 크기가
각 합성곱이 적용되는
네트워크를 거치면서 보는 영역이 점점
커집니다.
특히 이것을—
우리는 유효 수용 영역이라고 부릅니다.
그래서 합성곱의 유효 수용 영역은
기본적으로 원본 이미지에서 몇 개의 픽셀을
보는지입니다.
네트워크의 한 활성화에
영향을 미칠 기회를 가졌고
나중에 하류에서 말이죠.
그리고 여러분이 알 수
있듯이 컨볼루션은 사실--
이 유효 수용 영역은 기본적으로
합성곱 층의 수에 따라 선형적으로
증가합니다.
그리고 여기서 잠재적인 문제는 결국
네트워크의 마지막에서 분류 결정을 내리는데,
분류 결정이 기본적으로
전체 이미지에 걸쳐 전역
정보를 집계하는 것인데,
그렇게 하려면 많은 합성곱 층이 필요합니다.
그래서 여기서 한 가지 요령은 어떤 방식을
추가하는 겁니다
효과적인 수용 영역을 더 빠르게 늘리기
위해서입니다.
합성곱에서 이걸 하는 한 가지 방법은
스트라이드라는 것을 도입하는 겁니다.
여기서 말하는 것은 필터를 이미지 전체에
놓기보다는,
일부는 건너뛰겠다는 겁니다.
그래서 필드를 이동하는 대신--
수용 영역을 1씩 이동하는 대신,
2씩 건너뛰면서 이동할 겁니다.
이번에는 7x7 입력에
3x3 컨볼루션을 적용하고
스트라이드 2를 사용합니다.
자, 출력 크기는 어떻게 될까요?
1, 2, 3.
3 곱하기 3입니다.
그리고 일반적으로, 입력 w가 있고
필터 크기 k, 패딩 p,
스트라이드가 있을 때
s, 그러면 출력 크기에 대한 이 복잡한
공식이 나옵니다.
w 빼기 k.
더 큰 커널은 입력을 줄이고 2P 패딩이
다시 더해집니다
누락된 크기 중 일부를
스트라이드로 나눈 것.
스트라이드는 입력 형태를 나누고,
더하기 1인데, 그게 바로 펜스 포스트 수학
때문입니다.
좋습니다, 그러면 스트라이드 컨볼루션은
이 그림으로 돌아가 보면 흥미롭습니다,
이제 스트라이드 컨볼루션을 할 때,
사실상 이미지를 다운샘플링하는 것이고,
신경망 내부에서 일어납니다.
그래서 스트라이드 합성곱을 할 때는,
그러면 각 컨브 레이어는 사실상
특징 맵의 크기를 보통 2로 나누는 것과
같습니다.
그리고 이것들을 쌓으면,
이제 효과적인 수용 영역이 지수적으로 커질
수 있다는 뜻입니다.
즉, 효과적인 수용 영역이 지수적으로
증가합니다.
그래서 여러 개의 컨브 레이어를 쌓으면,
각 컨브 레이어는 실제로 2배씩
다운샘플링하는
비슷한 실험을 해보면,
효과적인 수용 영역이 이제
네트워크 깊이에 따라 지수적으로 커지는 걸
볼 수 있습니다.
비교적 적은 층으로도,
매우 크고 효과적인 수용 영역을 만들 수
있다는 뜻입니다.
전체 입력 이미지를 살펴봅니다.
자, 여기서 한 가지 예제를 함께
살펴보겠습니다.
모두가 합성곱에 대해 같은 이해를 하고
있는지 확인하기 위해서,
여기서 입력 볼륨
3x32x32를 생각해 봅시다.
10개의 필터를 가진 컨볼루션 레이어를
생각해봅시다,
각 필터는 5x5 크기에 스트라이드 1,
패딩 2입니다.
출력 크기는 어떻게 되나요?
숫자가 많아서 색깔로 구분해 놓았습니다.
여기서 추적해야 할 숫자가 많거든요.
여기서는 10 곱하기 32 곱하기
32입니다.
이 32는 사실 이 32와는 다른
그래서 파란색이 서로 다른 색조인 겁니다.
하지만 이 10은 출력 채널 수입니다.
출력 채널은 필터 수와 일치해야 합니다.
그리고 공간 크기는 우리가 방금 본 그
공식을 사용해 계산합니다.
봤죠.
그래서 입력 공간 크기가 여기서 2를 더한
값으로 줄어들고—
패딩을 더한 값도 여기서 줄어듭니다.
패딩은 공간 크기를 더해주고,
5는 컨볼루션 커널로
공간 크기를 나누며, 스트라이드는 1입니다.
그래서 그건 간단하고 하나를 더합니다.
그러면 결과가 32가 됩니다.
이 경우에는, 이것이 같은 패턴을 따릅니다.
몇 슬라이드 전에 이야기했던 바로 그
패턴이죠.
홀수 모양의 합성곱 커널입니다.
이 경우는 5입니다.
패딩은 2입니다.
그래서 커널 크기가 2k 더하기 1이라면,
그럼 k의 패딩은 같은 공간 크기를
유지한다는 뜻입니다.
여기 학습 가능한 파라미터 수입니다.
몇 가지 더 있어서 이걸 좀 살펴보겠습니다.
넘어가야 할 슬라이드입니다.
여기서는 학습 가능한 파라미터의 수가
760인 이유는 각 필터가 기본적으로 3
곱하기 5
곱하기 5이기 때문입니다.
그리고 바이어스에 대한 것도 있습니다.
그래서 필터당 76개의 학습 가능한
파라미터가 있습니다.
필터가 10개 있습니다.
그래서 760 곱하기--
여기서 760개의 학습 가능한 파라미터가
있습니다.
곱셈-덧셈 연산의 수도 계산할 수 있습니다.
이 컨볼루션 커널이 얼마나 많은 계산을
필요로 하는지,
여기서는 꽤 많습니다.
음, 많은 걸까요?
잘 모르겠습니다.
저는 많은 편은 아니고요—여러분도 많다고
느낄 수도 있고 아닐 수도 있습니다.
계산량이 많다는 것에 대한 직관이요.
하지만 이 경우에 제가 계산하는 방식을
생각해보면,
컨볼루션 연산자가 얼마나 많은 플롭스,
얼마나 많은 계산을 하는지
출력 볼륨이 어떤 크기인지 생각해보면,
크기가 10 곱하기 32 곱하기 32입니다.
그리고 우리는 그 출력 볼륨의 각 항목이
특히 내적, 즉 도트 프로덕트로 계산된다는
것을 알고 있습니다.
우리 필터 중 하나와 입력의 한 조각
사이에서,
이 경우, 전체 플롭 수를 알 수
있습니다 왜냐하면
출력 개수는 10 곱하기 32 곱하기
32로, 약 10,000입니다.
그리고 그 출력 각각은
3 by 5 by 5 필터와 3 by 5
by 5 이미지 조각의 내적을 통해
계산됩니다.
그래서 75개의 요소입니다.
이걸 곱하면 약 768,000이 됩니다.
부동 소수점 곱셈 덧셈 연산입니다.
좋습니다, 그럼 여기 한 줄로—
컨볼루션에 대한 한 슬라이드 요약입니다.
이걸 자세히 설명하지는 않겠습니다.
이건 나중에 여러분이 보라고 준비한 겁니다.
하지만 이것은 모든 하이퍼파라미터를 요약한
것입니다.
그리고 합성곱 층과 관련된 공식들이죠.
PyTorch를 보면, PyTorch는
많은 사람들이 사용하는 딥러닝
프레임워크입니다.
이 합성곱 층에는
우리가 이야기했던 모든 하이퍼파라미터가
있습니다.
흥미로운 하이퍼파라미터가 몇 가지 더
우리가 이야기하지 않은 그룹과 팽창이라는
것들입니다.
Dilation은 요즘에는 그렇게 많이
쓰이지 않습니다.
그룹은 가끔씩 여전히 사용됩니다.
하지만 아마도 그 부분들은 나중 강의에서
이야기할 겁니다.
다른 종류의 컨볼루션도 있을 수 있습니다.
그래서 2D 컨볼루션에 대해 이야기했습니다.
1D 컨볼루션도 할 수 있는데, 여기서는
필터를 슬라이드하는 2차원 신호가 있고,
자유도가 하나인 경우,
또는 3차원 컨볼루션,
3차원 신호가 있는 경우입니다,
3차원 필터가 있고, 이제 그 필터를
3D 공간 어디에서나 입력 신호와 합성곱할
수 있습니다.
그래서 합성곱이라는 개념은 정말
단지 2차원 이미지에만 국한되지 않고
그 이상으로 확장됩니다.
네.
기본적으로 합성곱에 관한 모든 내용입니다.
마지막은 풀링입니다.
다행히도, 풀링은 꽤 간단합니다.
그래서 풀링 레이어는 기본적으로 신경망
내부에서 다운샘플링하는 또 다른 방법입니다.
네트워크 안에서 말이죠.
그래서 우리는 스트라이드 합성곱이
신경망 내부에서 다운샘플링하는 한 가지
방법이라는 것을 보았습니다.
네트워크 안에서 말이죠.
다운샘플링이 유용한 이유는 우리가
수용 영역을 더 빠르게 키울 수 있게 해주기
때문입니다.
네트워크 깊이를 지나가면서 말이죠.
하지만 컨볼루션은 실제로 여전히
상당한 계산 비용이 듭니다.
그래서 합성곱은 대부분의 연산량, 대부분의
계산이 이루어지는 곳입니다.
합성곱 신경망에서요.
풀링 레이어는 기본적으로 다운샘플링하는
방법입니다.
그런데 아주, 아주 저렴한 방법이죠.
계산 비용이 많이 들지 않습니다.
풀링 층의 아이디어는
우리의 3차원 텐서가 주어졌을 때,
여기서는 64
by 112 by 112입니다.
그것을 공간적인—
3차원 특징 볼륨처럼 생각하시면 됩니다.
공간 크기가 112 곱하기 112이고,
활성화 채널이 64개 있습니다.
자, 이제 우리가 할 것은— 각 평면은
112 곱하기 112 크기의 이미지입니다.
그런 다음 우리가 할 일은,
각각의 개별 특징 평면을 하나씩 꺼내서,
입력 텐서에서 분리하는 겁니다.
그리고 그것들을 독립적으로 다운샘플링한 다음
다시 쌓아서
출력을 계산합니다.
그럼 이 입력은 64 곱하기 224 곱하기
224이고,
우리는 그 224 곱하기
224 평면 각각을 꺼낼
독립적으로 다운샘플링하고 나서,
같은 채널 수가 되도록 다시 쌓습니다,
하지만 공간 크기의 변화입니다.
다운샘플링에 사용하는 방법은 무엇일까요?
좋은 질문입니다.
사실 그건 하이퍼파라미터인데,
몇 가지 다른 메커니즘이 있습니다.
우리가 사용하는 다운샘플링 방법 중
하나입니다.
가장 흔히 쓰이는 방법 중 하나는
사실 맥스 풀링이라고 불리는 방법입니다.
맥스 풀링에서는 우리가 하려는 게
해야 할 것은 단일 깊이 슬라이스를
가져와서,
겹치지 않는 영역으로 나누는 것입니다.
이 경우, 이것들은 두 개의--
그리고 우리는 자주 사용합니다-- 그리고
같은 용어를 사용하죠
이것들을 이야기할 때, 합성곱과 마찬가지로.
이렇게 하면, 이건
커널 크기 2x2에 스트라이드
2라고 할 수 있습니다.
왜냐하면 그게 우리의 입력을 나누기
때문입니다,
겹치지 않는 2x2 타일들로.
그런 다음 겹치지 않는
2x2 타일 각각 안에서,
최댓값을 선택할 겁니다.
이 경우에는 6, 8, 3, 4입니다.
그다음 각 영역 안에서 최대값을 선택합니다.
그리고 그게— 그리고 그게 우리에게
공간 압축을 제공합니다.
그리고 여기에는 전체— 여러분이 상상할 수
있는 전체 세트가 있습니다.
하이퍼파라미터들이요.
커널 크기가 무엇인지 물을 수도 있습니다.
커널 크기를 바꿀 수도 있죠.
스트라이드를 바꿀 수도 있습니다.
다운샘플링에 사용하는 함수도 바꿀 수
있습니다.
맥스 풀링이 꽤 흔합니다.
평균 풀링도 볼 수 있습니다.
가끔은 앤티앨리어싱된 다운풀링도 볼 수
있습니다.
이것들은 모두 피처 맵을 하나씩
다운샘플링하는 방법들입니다.
하나씩 말이죠.
좋은 질문입니다.
패딩을 사용하나요?
일반적으로 풀링 레이어 안에서는 패딩을
사용하지 않습니다.
수학적으로 그렇게 하는 걸 막는 건
없습니다.
하지만 맥스 풀링의 경우에는 어리석은
일이겠죠.
사실상 ReLU와 같은 겁니다.
그래서 맥스 풀링을 사용할 때는,
ReLU를 같이 쓰면 중복이 됩니다.
일반적으로 풀링 레이어에서는
패딩을 사용하지 않습니다.
사실 PyTorch에
풀링에서 패딩 여부를 설정하는
플래그가 있는지 잘 모르겠습니다.
네.
그래서 스트라이드는 또 다른
이런 아키텍처 하이퍼파라미터
중 하나가 됩니다.
하지만 보통 이런 것들을 너무 많이
조정하지는 않습니다.
보통 풀링 레이어 뒤에 있는 직관은—
솔직히 가장 흔한 것은 제가
모든 것을 2배로 다운샘플링하고 싶을 때는
가장 흔한 작업입니다.
가장 흔한 방법은 2x2 크기에 스트라이드
2를 사용하는 겁니다.
가끔은 4x4 크기에
스트라이드 2를 쓰기도 합니다.
하지만 기본적으로 가장 흔한 설정은
모든 것을 정확히 두 배로
다운샘플링하는 겁니다.
정확히 2배로요.
아, 아주 좋은 질문입니다.
모든 이미지가 같은 입력 크기여야 하나요?
지금까지 이야기한 모든 언어에서는, 네
그렇습니다.
입력 이미지 크기가 같지 않으면 큰 문제가
생깁니다.
그래서 보통 하게 되는 것들이
그 문제를 해결하려면 첫째, 모든 이미지를
배치하기 전에 정확히 같은 크기로 크기
조정하는 겁니다.
네트워크에 입력하기 위해서입니다.
가끔은 이미지에 0이나 다른 값을 채워서
크기를 맞추기도 합니다.
모두 같은 부호로 맞추되, 이제는 왜곡된 게
아니라 패딩된 상태입니다.
또는 기본적으로 이
레이어들을 실행해야 합니다.
다른 종횡비의 이미지에 대해 독립적으로
처리합니다.
그래서 가끔 하게 되는 또 다른 방법입니다.
더 정교한 학습 환경에서는,
때때로 '종횡비 버킷팅'이라고 하는 방법을
사용합니다.
버킷팅입니다.
그럼 학습 데이터에서
다른 종횡비로 나누게 됩니다.
그리고 각 순전파나 역전파는
같은 해상도와 종횡비를 가진 이미지 배치에
대해 이루어집니다.
하지만 매 반복마다,
다른 해상도나 종횡비의 이미지를
보게 될 수도 있습니다.
좀 더 흔하고 큰 생산 시스템들 중
일부에서는,
네.
그래서 질문은,
이걸 어디에 두느냐 하는 겁니다.
보통은 컨볼루션 층 사이사이에 배치합니다.
그래서 꽤 흔한 구조가 있는데—
ConvNet에서 꽤 흔한 패턴은
컨볼루션과 풀링을 번갈아 배치하는 것입니다.
예를 들어, com com pool을 보게
될 겁니다,
완전 연결, 완전 연결
전형적인 합성곱 신경망입니다.
네, 아주 좋은 질문입니다.
이것이 비선형성을 도입하나요?
그건 사용하는 풀링 연산의 종류에 따라
다릅니다.
어떤 풀링을 쓰느냐에 달려 있죠.
그래서 만약 맥스 풀링을 한다면 그것은
비선형성입니다.
그래서 어떤 네트워크에서는,
맥스 풀링이 있다면,
그 합성곱 주변에 ReLU를 사용하지 않을
수도 있습니다.
왜냐하면 맥스 풀링 자체가 비선형성이기
때문입니다.
평균 풀링이라면 그것도 선형 연산자입니다.
그래서 평균 풀링을 하면 선형이 됩니다.
그래서 아마도 거기에는 여전히 ReLU가
필요할 겁니다.
네.
자, 그럼 제 간단한 한 슬라이드
요약입니다.
풀링은 기본적으로 합성곱과 같은
하이퍼파라미터를 가집니다.
여기에 추가된 풀링 함수가 있는데,
이것이 다운샘플링을 하는 메커니즘입니다.
마지막으로 말씀드리고 싶은 것은
이것이 바로 번역 등변성이라는 개념입니다.
도대체 그게 뭔가요?
그래서 강의 초반에 말씀드렸듯이,
우리가 원했던 것은
이미지의 공간 구조를 존중하는
연산자였습니다.
그리고 우리는 이미지들을 펼쳐서
큰 벡터로 만드는 것이 공간 구조를 존중하지
않는다는 개념을 가졌습니다.
우리 이미지들의 공간 구조입니다.
그래서 합성곱과 풀링 모두가 공유하는 정말
흥미로운 특성이 하나 있습니다.
이것을 형식화하는 한 가지 방법이기도 하죠.
이미지의 2D 공간 구조를 존중한다는
개념입니다.
이것이 바로 변환 등가성의 개념입니다.
꽤 이상하게 들릴 수도 있죠,
하지만 두 가지 다른 연산자, 두 가지
다른 분기를 상상할 수 있다는 겁니다.
한 쪽 가지에서는 이미지를 가져와서,
컨볼루션이나 풀링 연산을 수행할 수
있습니다.
업데이트된 이미지를 얻고, 그 결과를
변환하는 것
예를 들어 그 특징 맵을
옆으로 이동시키는 것처럼,
그 다음에 이 두 가지의 순서를 바꾸는 것을
상상할 수 있습니다.
대신에.
대신 우리가 할 수 있었던 것은 먼저
이미지를 이동시키고,
그다음에 합성곱이나 풀링 연산을 하는
것입니다.
변환된 이미지 위에,
그리고 이 경우에 우연히도,
번역하고 나서 컨볼루션을 해도 순서는
중요하지 않습니다,
컨볼루션을 먼저 했을 때와 같은 결과가
나옵니다.
그리고 주제를 어떤 경계 조건에 따라
변환하고, 뭐,
뭐, 뭐, 뭐, 뭐.
하지만 무한히 큰 이미지의 극한에서는
그리고 뭐, 뭐, 뭐, 뭐, 뭐,
몇 가지 기술적인 조건을 무시하면,
실제로 공간에서의 변환 순서를
바꿀 수 있다는 점이 정말 흥미롭습니다.
이 다운샘플링이나 컨볼루션
연산을 수행하는 것과
비교해서,
그리고 그것은 중요한 직관을 내포합니다
이미지에 관해서는,
우리가 이미지를 처리할 때,
이미지에서 추출하는 특징들은
이미지의 내용에만 의존해야 합니다.
그리고 이미지 내에서 어디에 있는지에
의존해서는 안 되며—어디에
그 내용이 이미지 내 절대 위치에 따라
달라지면 안 됩니다.
즉, 제가 이쪽을 보고 있다면,
사람들이 보이고—
사람들과 벤치들이 보인다는 겁니다.
제가 이쪽을 보고 있다면, 벤치에 앉아 있는
사람들처럼 보입니다.
그리고 제 오른쪽에 있고
왼쪽에 있다는 사실은, 제가
그 데이터를 똑같은 방식으로 처리하고
싶습니다.
그리고 그것이 중요한 직관입니다,
우리가 처리하는 2D 이미지와 데이터에 있는
중요한 구조이고,
그 데이터입니다.
그리고 이 변환, 등변성의 개념은
기본적으로 수학적으로 설명하는 방법입니다
그 구조가 이 연산자들에
어떻게 내재되어 있는지,
흥미로운 점은 이것이 한 방법이라는
우리가 직관적으로 쌓을 수 있는
이미지가 어떻게 처리되어야 하는지에 대한
연산자 설계를 통해서,
우리의 특징 추출 방법 설계가 아니라,
처음에 봤던 것처럼요.
질문은, 왜 번역을 하느냐는 겁니다.
당신이요.
하지 마세요. 이건 실제로 하려는 게
아닙니다.
기본적으로 수학적인 호기심일 뿐입니다.
분명히 하자면, 일반적으로
신경망 내부에서 이걸 하면 안 됩니다.
기본적으로 흥미로운 점은 이게
사실이라는 건데, 하지만 여러분은
이걸 여러분의 신경망 안에서 하세요.
수학자라면,
이걸 가환 도형이라고 부릅니다.
그리고 수학자들은 그런 것들을 아주
좋아합니다.
그래서 오늘 내용은 대략 이렇습니다.
우리는 합성곱 신경망에 대해 이야기했습니다.
왜 그것들이 흥미로운지에 대해서도
이야기했죠.
우리는 이 두 가지 새로운 연산자에 대해
이야기했습니다.
컨볼루션과 풀링입니다.
그리고 다음 강의에서는 그것들을
CNN 아키텍처에 어떻게
연결하는지 볼 겁니다.
그럼 다음 시간에 뵙겠습니다.